Primeira Carta Universal de Pedro

»I PEDRO [1]

1. Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, para os que estão em terras estrangeiras, espalhados em Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia,
2. Escolhidos segundo o pré-conhecimento de Deus Pai, em santificação do Espírito, para a obediência e aspersão do sangue de Jesus Cristo; vos [seja concedida] graça, e que a paz [vos] seja multiplicada.
3. Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o qual segundo sua grande misericórdia, nos regenerou para uma viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos;
4. Para uma herança incorruptível, incontaminável, e que não pode ser enfraquecida; guardada nos céus para vós.
5. Que pela fé estais guardados no poder de Deus para a salvação, pronta para se revelar no último tempo.
6. Em que vos alegrais, estando por agora (se necessário for) por um pouco [de tempo] entristecidos com várias tentações;
7. Para que a prova de vossa fé, muito mais preciosa que o ouro que perece (mesmo sendo provado pelo fogo), se encontre em louvor, e honra, e glória, na revelação de Jesus Cristo.
8. Ao qual [mesmo] não tendo visto, o amais; no qual não o vendo agora, porém crendo, vos alegrais com alegria indescritível e cheia de glória.
9. Obtendo o fim de vossa fé, [que é] a salvação das almas.
10. Da qual salvação os profetas procuraram e investigaram com empenho, eles que profetizaram sobre a graça que vos [foi dada].
11. Procurando saber quando, ou em qual tempo o Espírito de Cristo dentro deles [lhes] anunciasse, dando testemunho prévio dos sofrimentos de Cristo, e [d]as glórias depois destes [sofrimentos].
12. Aos quais foi revelado, para que, não para eles mesmos, mas sim para nós eles prestavam serviço nestas coisas, que agora vos foram anunciadas pelos que vos pregaram o Evangelho por meio do Espírito Santo enviado do céu; para as quais os anjos desejam observar com atenção.
13. Portanto preparai vossas mentes, sede sóbrios, [e] esperai completamente na graça, que foi trazida até vós pela revelação de Jesus Cristo.
{preparai vossas mentes – lit. revestindo os lombos de vossa mente}
14. Como filhos obedientes, não vos conformando com os maus desejos que antes [havia] em vossa ignorância.
15. Mas, assim como aquele que vos chamou é santo, sede vos também santos em todo o [vosso] comportamento.
16. Por isso que está escrito: 
 Sede santos, porque eu sou santo.
17. E se vós chamais de Pai aquele que, sem acepção de pessoas, julga segundo a obra de cada um, vivei em temor o tempo de vossa peregrinação;
18. Sabendo que vós fostes resgatados de vosso vão comportamento que recebestes de [vossos] pais; [e fostes resgatados] não por meio de coisas corruptíveis, [tais como] prata ou ouro;
19. Mas sim pelo precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro sem falhas e sem manchas;
20. O qual foi previamente conhecido desde antes da fundação do mundo, mas manifesto nestes últimos tempos por causa de vós;
21. Aqueles que por meio dele creem em Deus, o qual o ressuscitou dos mortos, e lhe deu glória, para que vossa fé e esperança estivesse em Deus.
22. Tendo purificado vossas almas na obediência da verdade por meio do Espírito, para amor fraternal, não fingido; amai-vos ardentemente uns aos outros com um coração puro;
23. Tendo sido regenerados, não de semente corruptível, mas sim incorruptível, pela viva palavra de Deus, que permanece para sempre.
24. Porque toda carne é como a erva, e toda glória humana como a flor da erva; a erva se seca, e sua flor cai;
25. Mas a palavra do Senhor permanece para sempre; e esta é a palavra que foi evangelizada entre vós.

»I PEDRO [2]

1. Abandonai, pois toda malícia, e toda enganação, fingimentos, invejas, e todas as murmurações,
2. E desejai afetuosamente, como meninos recém-nascidos, o leite da palavra, não falsificado, para que por meio dele estejais crescendo;
3. Se é que vós tendes experimentado que o Senhor é bom.
4. Achegai-vos para aquele que [é] uma pedra viva, realmente rejeitada pelos homens, porém escolhida e preciosa para Deus.
5. E [vós], como pedras vivas, edificai-vos como casa espiritual e sacerdócio santo, para oferecerdes sacrifícios espirituais, agradáveis a Deus por meio de Jesus Cristo.
6. Por isso também está contido na Escritura:
 Eis que eu ponho em Sião a pedra principal de esquina, escolhida [e] preciosa; e quem nela crer de maneira nenhuma será envergonhado.
7. Portanto, para vós, os que credes, [ela é] preciosa; mas para os desobedientes [se diz]:
 A pedra que os construtores rejeitaram, essa foi feita pedra de esquina, e pedra de tropeço, e por pedra de escândalo;
8. [Isto] para aqueles que tropeçam na palavra, sendo desobedientes (para o que também foram determinados).
9. Mas vós sois a família escolhida, o sacerdócio real, a nação santa, [e] o povo adquirido; para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para sua maravilhosa luz;
10. Vós, que antes não [éreis] povo, mas agora [sois] o povo de Deus; que não tínheis recebido misericórdia, mas que agora recebestes misericórdia.
11. Amados, eu [vos] exorto como a peregrinos e estrangeiros, que vos abstenhais dos maus desejos carnais, que lutam contra a alma;
12. Tendo vosso comportamento correto entre os gentios; para que naquilo que falam mal de vós como criminosos, no dia da avaliação glorifiquem a Deus pelas [vossas] boas obras que tenham visto.
13. Portanto sujeitai-vos a toda autoridade criada [de origem] humana, por causa do Senhor; seja ao Rei, como superior;
14. Seja aos governantes, assim como a seus representantes, [pois] realmente [eles são enviados] para castigo dos que fazem o mal, mas [também] para louvor daqueles que fazem o bem.
15. Porque assim é a vontade de Deus, que ao fazer o bem, seja silenciada a boca [na] ignorância dos homens tolos;
16. Como livres, e não como tendo a liberdade como cobertura para a malícia, mas sim como servos de Deus.
17. Honrai a todos: amai aos irmãos, temei a Deus, honrai ao rei.
18. Servos, sujeitai-vos com todo temor aos [vossos] senhores, não somente aos bons e brandos, mas também aos que maltratam.
19. Porque isto [é] agradável, se alguém, por causa da consciência para com Deus, passa por sofrimentos, padecendo injustamente.
20. Porque que louvor é se pecando, sois esbofeteados e suportareis? Mas se fazendo o bem, sois afligidos e o suportareis, isso é agradável a Deus.
21. Porque para isto sois chamados, pois também Cristo sofreu por nós, deixando-nos exemplo, para que sigais seus passos.
22. O qual não cometeu pecado, nem engano foi achado na boca dele.
23. O qual, quando o insultavam, não insultava de volta; e quando sofria, não ameaçava; mas ele se entregava a aquele que julga de forma justa;
24. O qual levou levou nossos pecados em seu próprio corpo sobre o madeiro; para que estando mortos para os pecados, vivamos para a justiça, por cuja ferida fostes sarados.
25. Porque vós éreis como ovelhas dispersas; mas agora vós estais convertidos ao pastor e supervisor de vossas almas.

»I PEDRO [3]

1. Semelhantemente vós mulheres, estejais sujeitas aos próprios maridos, para que também, se alguns não obedecem à palavra, por meio do comportamento das mulheres sejam ganhos sem [o uso] de palavras;
2. Ao observarem vosso comportamento puro em temor.
3. Vosso adorno, mulheres, seja não o exterior, [como] em tranças de cabelos, ou em joias de ouro, ou em conjuntos de vestidos;
4. Mas sim, [que seja] o ser humano oculto no coração, no incorruptível [adorno] de um espírito manso e calmo, que é precioso diante de Deus.
5. Porque assim se adornavam também antigamente as mulheres santas, que esperavam em Deus, e eram sujeitas a seus próprios maridos.
6. Como Sara obedecia a Abraão, chamando-lhe de senhor; da qual vós fostes feitas filhas, fazendo o bem, e não temendo nenhum espanto.
7. Semelhantemente [vós] maridos, convivei com [elas] com entendimento, dando honra à mulher, como a vaso mais fraco, como sendo [elas e vós] juntamente herdeiros da graça da vida; para que vossas orações não sejam impedidas.
8. E finalmente, sede todos de um mesmo entendimento, compassivos, amando aos irmãos, intimamente misericordiosos [e] gentis.
9. Não devolvendo o mal pelo mal, ou insulto pelo insulto; mas sim o contrário, bendizendo; sabendo que para isto vós fostes chamados, para que herdeis a bênção.
10. Porque quem quer amar a vida, e ver dias bons, refreie sua língua do mal, e seus lábios, e [que] seus lábios não falem engano.
11. Afasta-te do mal, e faça o bem; busque a paz, e siga-a.
12. Porque os olhos do Senhor [estão] sobre os justos, e seus ouvidos [escutam] as orações deles; mas o rosto do Senhor [é] contra os que fazem o mal.
13. E quem vos fará mal se fordes imitadores do bem?
14. Mas se também sofrerdes por causa da justiça, vós [sois] bem-aventurados, e não temais por medo deles, nem vos perturbeis.
15. Mas santificai o Senhor Deus em vossos corações; e sempre [estai] preparados para responder com mansidão e temor a todo aquele que pedir de vós a razão da esperança que [há] em vós;
16. Tendo uma boa consciência para que, naquilo que os que falam mal de vós como malfeitores, sejam envergonhados aqueles que insultam vosso bom comportamento em Cristo.
17. Porque [é] melhor que sofrais fazendo o bem (se a vontade de Deus [assim] quer), do que fazendo o mal.
18. Porque também Cristo sofreu uma vez pelos pecados, o justo pelos injustos; para que nos levasse a Deus, mortificando em verdade na carne, porém vivificado pelo Espírito.
19. No qual também indo, ele pregou aos espíritos em prisão;
20. Os quais antigamente foram rebeldes, quando uma vez a paciência de Deus aguardava nos dias de Noé, sendo preparada a arca; na qual poucas almas (isto é, oito) se salvaram pela água.
21. A cujo exemplo correspondente, o batismo, também agora nos salva, não da remoção da impureza do corpo, mas sim o da consulta de uma boa consciência para com Deus, pela ressurreição de Jesus Cristo;
22. O qual está à direita de Deus, sendo subido ao céu; tendo sujeitado a si os anjos, e às autoridades, e os poderes.

»I PEDRO [4]

1. Visto, pois, que Cristo sofreu por nós na carne, armai-vos também com o mesmo pensamento, pois quem sofreu na carne acabou com o pecado;
2. Para que, no resto do tempo na carne, não mais viva carnalmente, segundo os maus desejos humanos, mas sim na vontade de Deus.
3. Pois já foi suficiente o tempo passado da vida, no qual fizemos a vontade dos gentios, e andamos em perversões, maus desejos, bebedeiras, orgias, festas com bebedices e abomináveis idolatrias.
4. Nessas coisas eles [vos] consideram estranhos, porque vós não agis como eles no mesmo excesso de perversão; [por isso] eles [vos] insultam.
{agis como eles – lit. correis com eles}
5. Eles terão de prestar contas ao que está pronto para julgar aos vivos e aos mortos.
6. Porque por isso o evangelho também foi anunciado aos mortos, para que, mesmo que tenham sido julgados segundo os homens na carne, ainda assim vivam segundo Deus em espírito.
7. E o fim de todas as coisas está perto; portanto sede sóbrios, e vigiai em orações.
8. Mas acima de tudo tende ardente amor uns para com os outros; porque o amor cobrirá uma multidão de pecados.
9. Sendo hospitaleiros uns aos outros, sem murmurações.
10. Cada um, assim como recebeu o dom, [assim] o preste serviço aos outros, como bons administradores da variada graça de Deus.
11. Se alguém falar, [fale] como as palavras de Deus; se alguém realizar algum serviço, [sirva] como do poder que Deus dá; para que em tudo Deus seja glorificado por meio de Jesus Cristo; a quem pertence a glória e o poder para todo o sempre, Amém!
12. Amados, não estranheis o ardor que vem sobre vós para vos tentar, como se [algo] estranho vos acontecesse;
13. Mas, assim como sois participantes das aflições de Cristo, [assim também nelas] vos alegrai; para que também na revelação de sua glória vos alegreis e fiqueis muito contentes.
14. Se vós sois insultados pelo nome de Cristo, vós sois bem-aventurados; porque o Espírito da glória e o de Deus repousa sobre vós; o qual quanto a eles é insultado, mas quanto a vós é glorificado.
15. Mas nenhum de vós sofra como assassino, ou ladrão, ou malfeitor, ou como alguém que se intromete em assuntos alheios;
16. Mas se [sofre] como cristão, não se envergonhe, mas glorifique a Deus quanto a este assunto;
17. Porque [já é] tempo que o julgamento comece, [vindo] da casa de Deus; e se [começa] primeiro de nós, qual [será] o fim daqueles que são desobedientes ao Evangelho de Deus?
18. E se o justo se salva em meio a dificuldades, onde aparecerá o desobediente e pecador?
19. Portanto também os que sofrem segundo a vontade de Deus, disponham suas almas [nele], como ao fiel criador, fazendo o bem.

»I PEDRO [5]

1. Os anciãos que estão entre vós, eu, que juntamente com eles sou ancião e testemunha dos sofrimentos de Cristo, e participante da glória que está para se revelar, [assim] exorto:
{anciãos = equiv. presbíteros}
2. Apascentai ao rebanho de Deus que está entre vós, supervisando[-o] não por obrigação, mas sim de boa vontade; não por ganância, mas sim com bom ânimo.
3. Nem como sendo senhores das propriedades [de Deus], mas sim sendo exemplos para o rebanho.
4. E quando o Pastor Principal aparecer, vós recebereis a coroa indestrutível da glória.
5. Semelhantemente vós, jovens, sede sujeitos aos anciãos; e todos sede sujeitos uns aos outros, revestidos de humildade; porque Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes.
6. Humilhai-vos, pois, debaixo da poderosa mão de Deus, para vos exalte no tempo devido.
7. Lançando sobre ele toda a vossa ansiedade; porque ele cuida de vós.
8. Sede sóbrios [e] vigiai; porque vosso adversário, o diabo, anda como um leão rugindo, ao redor [de vós], buscando a quem possa devorar.
9. Ao qual resisti firmes na fé; sabendo que as mesmas aflições se cumprem em vossa irmandade no mundo.
10. E o Deus de toda graça, que nos chamou para sua eterna glória em Cristo Jesus, tendo [nós] sofrido um pouco, ele vos aperfeiçoe, firme, fortaleça [e] estabeleça.
11. A ele seja a glória e o poder para todo o sempre, Amém!
12. Por Silvano, o fiel irmão, como eu suponho, eu vos escrevi brevemente, exortando[-vos] e dando testemunho desta ser a verdadeira graça de Deus em que estais.
13. Saúda-vos a [igreja] eleita [que está] na Babilônia, e também Marcos, meu filho.
14. Saudai-vos uns aos outros com beijo de amor. A paz [seja] com todos vós os que estais em Cristo Jesus. Amém.

